---
title: "[운영체제] 프로세스 스케쥴링"
layout: single    
read_time: true    
comments: true   
categories: 
 -  OS
toc: true    
toc_sticky: true    
toc_label: contents    
description: 배치처리, 시분할, 멀티태스킹의 차이
last_modified_at: 2020-07-18       
---

## 프로세스 스케쥴링



### 배치처리 시스템

여러 프로그램이 순차적으로 실행되는 것을 의미한다.(자료구조 중 큐(Queue)와 비슷한 방식이라고 함)
즉, 먼저 등록된 애가 먼저 실행이 되는 구조이다. 그러나 현재는 더이상 쓰이지 않고 사용되어질 수도 없다.
<br>

왜냐면 어떤 프로그램이 너무 오래 걸려 실행시간이 비교적 짧은 다른 프로그램이 필요이상 장시간 기다려야 하는 단점 때문이다.
그렇다고 정확하게 실행시간을 계산해 순서를 조합하는 것도 불가능해 현재의 운영체제에서는 사용되어지지 않게 되었다.
<br>

+ 예를 들어서 MP3를 들으며 문서작성이 불가능했다.(동시성 제공 x)
+ 여러 사용자가 하나의 컴퓨터를 쓸려고 할 때도 문제가 발생한다.(컴퓨터 응답시간++, 다중사용자 지원x) -> 시분할 시스템이 나온 이유

<br>
<br>
<br>

### 시분할 시스템

다중사용자 지원을 위해서 컴퓨터 응답시간을 최소화 하는 시스템이다. 
응용프로그램의 실행시간을 잘게 쪼개서 실행이 되기때문에 응답시간을 빠르게 한다.
<br>

두개의 응용프로그램이 있을 때, 두 개 프로그램 모두 시간을 잘개잘개 쪼개서 서로 일정 시간 간격으로 왔다갔다하며
실행을 하게 되기 때문에 응답시간이 빠른 것이다. 
<br>
<br>
<br>

### 멀티태스킹

**단일 cpu** 에서 여러 프로그램이 동시에 실행되는 것처럼 보이게 하는 시스템이다. 
아주 짧은 시간동안 서로 바꿔가며 실행이 되는 것이다. 
<br>

실제 멀티태스킹에서는 10~20ms 단위로도 실행 응용프로그램이 바뀐다고 한다.
이렇게 체감이 안될정도로 짧은 시간이니 우리 눈에는 동시에 실행되는것으로 보이는것이다.
<br>

시분할 시스템의 기본기술과 동일하다.
<br>
<br>
<br>

### 멀티 프로세싱?

멀티태스킹은 단일 cpu를 사용하나, 멀티 프로세싱은 **여러 cpu를 사용(차이점!!)** 한다.
여러 cpu를 기반으로 하나 응용프로그램을 병렬로 실행하기 때문에 실행시간이 매우 짧다. 
<br>
<br>
<br>

### 멀티 프로그래밍

- 최대한 CPU를 많이 활용하도록 하는 시스템
  + 시간 대비 cpu 활용도를 높이는 것
  + 응용프로그램을 짧은 시간안에 실행 완료를 할 수 있음(놀고있는 cpu공간 최대한 사용했기 때문)
  
<br>
<br>

응용프로그램은 온전히 cpu를 쓰기보다, 다른 작업을 중간에 필요로 하는 경우가 많다. (쭈욱 cpu를 쓰는 것이 아니란 뜻)
두 가지 경우를 두고 생각해보면, 

+ 응용프로그램이 실행하다가 중간에 파일을 읽게 된다.(cpu안쓰고 기다림)  
+ 응용프로그램이 실행되다가 프린트를 진행한다. (위와 같은 이유로 기다리게 됨)     
  + 왜기다려야할까? 저장매체를 가서 결과값을 받아야만 다음을 실행할 수 있기 때문에 그동안은 cpu가 다른 응용프로그램을 실행시켜 주는 것이 더 효율적이다. (파일읽어야 하는 프로그램은 blocking상태로 지정해두고 다른 걸 실행하러 간다)
  + Access time으로 봤을 때 cycle(cpu속도)과 us(ssd속도)의 실행 속도를 굉장한 차이가 있다. 그러니 cpu에겐 너무 오래걸리는 작업   

<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
















