---
title: "[자료구조] 맵(Map) Java"
layout: single    
read_time: true    
comments: true   
categories: 
 - Data structure  
toc: true    
toc_sticky: true    
toc_label: contents    
description: 자바로 공부한 맵 인터페이스와 hashmap, treemap, linkedhashmap에 대한 정리  
last_modified_at: 2020-06-27   
---   

해시(Hash)라고도 불리는 맵(Map)은 배열이나 사전과 관련있는 **key-value**형태로 데이터를 관리하는 자료구조이다. 
내부의 원소는 맵핑되어 있는 키 값을 통해 찾을 수 있다는 장점이 있다.  
<br>
<br>
<br>

## 맵(Map)이란?

맵을 구현할 때는 Map 이라는 자바 컬렉션 API의 일부인 인터페이스를 사용한다. 그러나 List 인터페이스와는 달리 
Collection 인터페이스를 구현하지 않는다는 차이가 존재한다. 물론 자료구조의 크기, key-value 값을 읽고, 추가하고, 삭제할 수 있는 
일반적인 연산을 한다는 점에선 두 인터페이스 모두 비슷하다. 
<br>
<br>
<br>

## 맵에 값을 넣고 확인해보기(feat. HashMap)

맵은 다른 Collections와 달리 `add()` 메서드가 아닌 `push()` 메서드를 이용해 데이터를 **넣는다** 고 이야기한다. (추가하는게 아니라!) 
<br>
<br>

```java
public class MapSample() {
  public static void main(String[] args) {
    MapSample sample = new MapSample();
    sample.checkHashMap();
  }
  
  public void checkHashMap() {
    HashMap<String, String> map = new HashMap<String, String>();
    map.put("A", "a");
  }
}
```
<br>

맵에서 `push()`를 할때는 항상 key-value 순서임을 꼭 기억하도록 하자 
A가 key값이 되고 a가 value값이 되는 것이다. 
<br>
<br>
<br>

### 맵에서 값을 꺼내와보기 

<br>

```java
public void checkHashMap() {
  HashMap<String, String> map = new HashMap<String, String>();
  map.put("A", "a");
  System.out.println(map.get("A"));
  System.out.println(map.get("B")); //존재하지 않는 키 출력
}
```
<br>
<br>

```
출력결과

a
null
```
존재하는 키값인 A와 존재하지 않는 키값 B를 같이 출력해보았다. 
a는 잘 출력이 되고 있지만 존재하지 않는 키값 B는 `null`로 출력이 되었다. 
일반 Collections에서는 해당 위치의 값이 없을 땐 `ArrayIndexOutOfBoundsException` 예외가 발생하는데 
Map에서는 존재하지 않는 키를 `get()` 할 경우, 바로 null을 리턴하게 된다. 
<br>
<br>
<br>


### 해시충돌(hash Collision)
배열 a[5]에 새로운 값을 넣는다고 가정해볼 때 해당 버켓이 이미 채워져 있다. 
이 의미는, 특정 키의 버켓에 데이터가 집중 된다는 뜻으로 해시테이블의 성능을 떨어뜨리는 주요 원인이다. 
<br>

구조상 서로 다른 객체가 같은 해시 테이블에 들어가는 경우가 일어날 수 있기 때문이다. 
키 값과 해시 값의 대응 관계가 반드시 1:1이라고 보장하지 못한다.(보통 n:1 이라고 한다) 
이렇게 저장할 버킷이 중복되는 현상을 **충돌(Collision)** 이라고 한다. 
<br>

### 해결방안

**체인법** 이란 같은 해시 값을 갖는 데이터를 쇠사슬 모양으로 연결리스트에서 연결하는 방법으로 오픈 해시법이라고도 불린다. 
데이터가 회원번호, 이름, 키, 몸무게로 구성이 되어있고 회원번호를 키로 나타내고 나머지를 value로 서로 체인으로 이어 클래스화 할 수 있다. 
<br>

이러한 방식은 테이블을 간단하게 순회함으로써 키 복구를 수행하며 맞는 값을 찾을 때까지 
각 원소들이 같은지 확인한다는 장점이 있다. 
<br>

동일성을 고려하지 않고 하나의 값을 사용하도록 hashcode를 정의했다고 생각해보자. 
해당 클래스의 인스턴스의 관한 모든 hashmap 객체는 연결리스트 처럼 작동하기 때문에 
O(1)의 시간 안에 찾을 수 있는 가능성을 잃어버리게 된다.
<br>
<br>

또 다른 방법으로는 **오픈 주소법**이 있는데, 충돌이 발생했을 때 재해시(rehashing)를 수행해서 비어 있는 버켓을 찾아내는 방법이다. 
오픈주소법은 체인법과 반대로 닫힌 해시법(closed hashing)이라고도 한다. 
재해시 할 때는 현재의 (키 값 + 1) / 13으로 계산하며 찾게 된다. 해당 버켓이 채워져 있다면 빈 곳을 찾을 때까지 계속 재해시를 수행하기 때문에
선형탐사법(linear probing)이라고도 한다.
<br>
<br>

해시 충돌이 전혀 발생하지 않는다면 해시 함수로 인덱스를 찾는 것만으로 검색, 추가, 삭제가 거의 완료되어 
O(1)의 시간복잡도를 가진다
{: .notice--info}

얼마나 충돌이 일어날 것인지는 테이블의 크기에 따라 자연스럽게 결정되게 된다. 많은 원소를 
가졌는데 테이블 크기가 작다면 충돌 발생이 높아지게 된다. 따라서 새로운 hashmap 객체를 생성할 때 
백분율을 나타내는 0과 1 사이의 값으로 부하계수를 정할 수 있는데 이를 다 채우게 되면 
테이블 크기를 2배로 늘리게 된다. 
<br>

이렇게 테이블 크기가 조정이 된다면 모든 원소를 재배치 하게 되는데 key-value형태의 많은 원소를 전부 다시 
계산하게 된다면 많은 시간을 소모하게 된다. 그래서 애초에 많은 원소를 사용할 것이라 판단된다면 
테이블 크기를 재할당 하지 않도록 적당한 크기로 초기화하는 것이 좋다고 한다. 
<br>
<br>
<br>

## TreeMap

TreeMap은 이진 트리 자료구조를 이용하는 Map 인터페이스 이다. 
따라서 트리의 각 노드가 key-value형식으로 구성이 된다. 그리고 TreeMap은 
키를 정렬 가능한 순서에 따라 저장하기에 hashcode는 사용되지 않는다. 
균형잡힌 트리로 구성되어 있어 검색, 삭제, 삽입 모두 O(log N)의 시간을 갖는다. 
<br>
<br>
<br>

### TreeMap vs HashMap
가장 특징적인 차이는 TreeMap은 컬렉션이 순서대로 저장되므로 전체 컬렉션을 반복해서 
순회할 때 **키의 순서가 보존**된다. 반면에 HashMap은 보존이 되지 않는다. 
왜냐하면 키들이 객체의 hashcode 메서드 값에 따라 저장되기 때문이다. 
<br>
<br>
<br>

## LinkedHashMap

기본적으로 HashMap 클래스와 같은 방식으로 작동한다. 그래서 원소를 찾는데 
동일하게 O(1)의 시간을 갖는다. 그러나 키를 반복 순회할 때 삽입하는 경우와 
순서가 같아야한다는 속성이 있다. 
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>






















